26 Taciti Agricola ο. 40-42,

5 morte Atilii Rufi consularis et maioribus reservatam. Credi-
dere plerique libertum ex secretioribus ministeriis missum ad
Agricolam codicilloS, quibus ei Syria dabatur, tulisse, cum prae-
cepto, ut, si in Britannia foret, traderentur3 eumque libertum
in ipso freto oceani obvium Agricolae , ne adpellato quidem

10 eo ad Domitianum remeasse, sive verum istud, sive ex ingenio
principis fictum ac compositum est. Tradiderat interim Agricola
successori suo provinciam quietam tutamque. Ac⁴ ne notabilis
celebritate et frequentia 'occurrentium introitus esset, vitato
amicorum officio noctu in urbem, noctu in palatium, ita ut

15 praeceptum erat, venit3 exceptusque brevi osculo et nullo
sermone turbae servientium immixtus est. Ceterum uti militare
nomen, grave inter otiosos, aliis virtutibus temperaret, tran-
quillitatem atque otium penitus hausit, cultu modicus, sermone
facilis, uno aut altero amicorum comitatus, adeo ut plerique,

20 quibus magnos viros per ambitionem aestimare mos est, viso
aspectoque Agricola quaererent famam, pauci interpretarentur.

41. Crebro per eos dies apud Domitianum absens accu-
satus, absens absolutus est. 'Causa periculi non crimen ullum
aut querela laesi cuiusquam, sed· infensus virtutibus princeps
et gloria viri ac pessimum inimicorum genuS‚ laudantes. Et

5 ea insecuta sunt rei publicae tempora, quae sileri Agricolam
non sinerent: tot exercitus in Moesia Daciaque et Germania et
Pannonia temeritate aut per ignaviam ducum amissi, tot mili-
tares viri cum tot cohortibus expugnati et capti3 nec iam de
limite imperii et ripa, sed de hibernis legionum et possessione

10 dubitatum. Ita cum damna damnis continuarentur atque omnis
annus funeribus et cladibus insigniretur, poscebatur ore vulgi
dux Agricola, comparantibus cunctis vigorem et constantiam
et expertum bellis animum cum inertia et formidine aliorum.
Quibus sermonibus satis constat Domitiani quoque aures verbe-

15 ratas, dum optimus quisque libertorum amore et fide, pessimi
malignitate et livore pronum deterioribus principem exstimula-
bant. Sio Agricola simul suis virtutibuS, simul vitiis aliorum
in ipsam gloriam praeceps agebatur.

42. Aderat iam annua, quo proconsulatum Africae et Asiae
sortiretur: ‘et occiso Civica nuper nec Agricolae consilium de-
erat nec Domitiano exemplum. Accessere quidam cogitationum

